---
title: 更新于2013.10.09
date: 2015/5/14 20:21:47
tags:
---


更新于:2013.10.09

  


自己记录一些东西，转载请良心注明出处。

  


1.如何同时打开两个UNITY3D项目。

有时候需要对比，或者需要添加另一个项目的某资源到目前项目，同时打开两个项目看起来会比较明了。如果直接打开的话，发现它说有重复项目已经被打开而提示错误不能打开。

  


此刻就需要设置一些unity preferences了，从edit处打开。勾上下图红圈圈就可以了，always show project wizard（打开项目前永远显示项目向导）。选完这个之后每次打开就会让你选择项目路径了。

如果需要同一个项目打开在两个UNITY3D的话，那么需要下载不同版本的UNITY3D。

  


2.collider的碰撞检测，即便是在collider里面也一样触发。

上图是测试，原本所有面包都在蓝色方块上，有事件当面包触发到COLLIDER的时候会自动飞出。我动态生成了一个COLLIDER来包着面包，所有面包飞出。

  


3.

transform.rotation获取出来的是四元素的值。

假设需要获取在transform面板上的旋转值，需要获取其欧拉角transform.eulerAngles。

  


4.判断三维向量是否为空

方法1：TestVector3.magnitude == 0

方法2：TestVector3 == Vector3.zero

  


5.计算反射向量，vector3有自带方法。

Debug.Log(Vector3.Reflect(new Vector3(1.0f,0.0f,1.0f),new Vector3(0.0f,0.0f,1.0f)));

  


7.

UNITY引擎中，外部类不能直接调用Editor里面的类，但是Editor里面的可以直接调用外部类。

  


8.

collider.transform,gameobject.transform,componnet.transform都是它们绑定之上的gameobject的transform 。

  


10.

有时候发现子物体乱飞，不受坐标控制。那么很有可能是因为其父节点的相对坐标问题。

  


11.

application.datapath在编译后的模式也是可以用。

  


12.构造以某向量为轴的旋转某角度的旋转向量。UNITY自带有四元素旋转矩阵方法。

// Sets the transforms rotation to rotate 30 degrees around the y-axis

vecRotation = Quaternion.AngleAxis(30, Vector3.up);

//use it

vecAim = vecOrgin * vecRotation;

  


13.关于3DMAX的单个模型小块全部在UNITY3D里面都被转-90度的问题

因为3DMAX傻逼用右手坐标系……

.FBX都会这样，导出.3DS就没什么问题。

主要是怕程序出错，很容易出错。

  


17.关于UNITY3D自带的ASSET SERVER

这玩意虽然简单易用，一旦操作失当（很容易失当）。当场景资源多的时候，有时候会直接替换资源。UNITY3D是会将这两个玩意辨认为不同的同名文件。会改掉本地或服务器相应目录的名字。多几次之后你就会傻眼了。

所以如果可以还是用SVN或者其他专业点的版本管理器好。

  


18.关于DontDestroyOnload

DontDestroyOnload的物体要保证它不被加载第二次，不然再进入这个场景就会再多一个。

所以最好能动态生成，在生成之前检验一下它是否存在。若不存在，再添加这个物体。

  


19.关于粒子的淡入和淡出

如下面两个图，在粒子系统的面板中，有COLOR OVER LEFTTME，里面可以拉多个透明度的点。

20.项目备份要及时

UNITY3D有时会犯一些你压根不知道怎么出来的编译BUG，重新拉个项目就会正常。

  


21.不同机器上，游戏的操作感觉不一样。

一般不同机器它的帧数是不一样的，假设UPDATE里面加了移动但没有加入时间参数，则会造成帧数不一样它的运动情况则不一样。若有的加了，有的没加，那么呵呵，效果更加糟糕。所以相关计算要加入时间参数。

  


25.Tiling和Offset

每张材质图片都具有的属性。

Tiling 指的是取当前图片的大小（vector2 0~1 比例的值）

Offset 指的是当前图片UV的值(vector2 0~1 比例的值)

相对应的代码为

renderer.material.mainTextureScale = new Vector2(x,y);

renderer.material.mainTextureOffset = new Vector2(x,y);

  


26.读取TXT问题

可能很多人没有了解过，其实U3D是可以直接读取TXT的。

  


查询一下 **TextAsset** 就知道了。

  


27.播放动画的帧实现方式

AnimationState.time是动画的播放时间，可以控制这个时间来实现类似帧的播放方式。

  


28.U3D的例子系统的RENDERER部分有BILLBOARD，有很多种朝向可以选择。

例如要做个一直面向天空或地面的粒子，摄像机只需要往上看和往下看的效果的话，是很好用的。

  


29.

不要忘了LateUpdate()这个函数，这个函数在Update后调用，一般来说像跟踪摄像机的位置变化要写在所有变换之后。用于很好的安排顺序。

  


30.

如果你的项目包涵单机和网络两个部分。

请务必将单机和网络部分分开脚本。不要在脚本里不断做不需要的重复的判断。而且各种联动烦死你。由于开发会进行不断地修改，最好先将单机部分逻辑实现。然后拷贝一份来实现网络部分。假设之后要修改的时候，每次单机和网络都要同步修改。

  


31.

ScreenToWorldPoint的参数vector3(屏幕坐标X，屏幕坐标Y，距离摄像机的世界距离）

  


32.

(NGUI)如果特效人员要在UI上做粒子特效，最好是在已有UI上做，不然搬运是个麻烦的过程。

  


33.

当您的动画播放出现褶皱、破损、奇葩的时候，估计是点受骨骼影响太多了，U3D设置中一个点最多只能受4个骨骼影响。

  


34.

角色模型经常换的情况，需要整理一套很好的方案来适应。不能每次都改绑点和引用，太浪费时间。程序就该做程序做的事情，不要把时间浪费在拖拉资源拖拉引用上。

  


35.

模型莫名期末有很多particle view*物体。（转）

  


决方法很简单，只要在max导出之前，按下f11键，进入max的脚本编辑器，输入delete $'particle view*'，回车，此时下一行会提示有几个particle view被删除了。看到这个数字即可以放心导出了。

  


36.

尽量用四元数旋转，因为欧拉角会有死锁现象。

  


37.

因为hashtable具有装箱和拆箱的操作，所以dictionary的效率要优于hashtable。

ArrayList在数量少的时候效率跟List<>差不多，多的时候（几万以上）要比List慢不少。

  


 38.

SkyBox的使用方式：

import进skybox的官方内置package，然后在摄像机上加Component/Rendenrer/SkyBox的脚本。

在面板中将skybox的材质拖到脚本的public材质对象就好了。

  


[](http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=5b6cb95001015k9x&amp;url=http://s2.sinaimg.cn/orignal/5b6cb950gd931cc444881)

  

