---
title: 调是音乐的固定高度，调号是调的记号，写在每行五线谱的开端谱号后面的升、降记号就是调号。
date: 2017/4/26 4:20:12
tags:
---


调是音乐的固定高度，调号是调的记号，写在每行五线谱的开端谱号后面的升、降记号就是调号。

[](https://gss0.baidu.com/-fo3dSag_xI4khGko9WTAnF6hhy/zhidao/pic/item/241f95cad1c8a786b78c51d56909c93d71cf5042.jpg)

1、包含升号的大调音节有7个：

G大调（1个升号）；

  


D大调（2个升号）；

  


A大调（3个升号）；

  


E大调（4个升号）；

  


B大调（5个升号）；

  


升F大调（6个升号）；

  


升C大调（7个升号）；

2、包含降号的大调音节有7个：

  


F大调（1个降号）；

  


降B大调（2个降号）；

  


降E大调（3个降号）；

  


降A大调（4个降号）；

  


降D大调（5个降号）；

  


降G大调（6个降号）；

  


降C大调（7个降号）；

除C大调以外，上述由升、降记号各构成7个调，它们都是按照[纯五度](https://m.baidu.com/s?word=%E7%BA%AF%E4%BA%94%E5%BA%A6&from=1018914a&lqsource=-1&dmaseid=dmaseid95009&qid=0000000029abb47b&sa=gh_wise_zhidao)排列的，这样就形成了15个调。但实质上只有12个不同高度的调，其中有3对是[等音调](https://m.baidu.com/s?word=%E7%AD%89%E9%9F%B3%E8%B0%83&from=1018914a&lqsource=-1&dmaseid=dmaseid95009&qid=0000000029abb47b&sa=gh_wise_zhidao)，既：

  


升C大调=降D大调；

  


升F大调=降G大调；

  


降C大调=B大调；

  


(升a小调=降b小调、升d小调=降e小调、降a小调=升g小调。)

一个升号升4 (G大调或e小调)

  


两个升号升4、1 (D大调或b小调)

  


三个升号升4、1、5 (A大调或升f小调)

  


四个升号升4、1、5、2 (E大调或升c小调)

  


五个升号升4、1、5、2、6 (B大调或升g小调)

  


六个升号升4、1、5、2、6、3 (升F大调或升d小调)

  


七个升号升4、1、5、2、6、3、7 (升C大调或升a小调

一个降号降7 （F大调或d小调）

  


两个降号降7、3 （降B大调或g小调）

  


三个降号降7、3、6 （降E大调或c小调）

  


四个降号降7、3、6、2 （降A大调或f小调）

  


五个降号降7、3、6、2、5 （降D大调或降b小调）

  


六个降号降7、3、6、2、5、1 （降G大调或降e小调）

  


七个降号降7、3、6、2、5、1、4 （降C大调或降a小调）

记住调号的小窍门：背熟升半音和降半音的顺序。

  


升号调依次升4、1、5、2、6、3、7；

  


降号调依次降7、3、6、2、5、1、4（与升号调的顺序相反）

扩展资料

音乐基础知识入门

1.乐音体系

音乐：通过生动的艺术的艺术形象表达人们的思想感情，反映社会现实生活。它可以让我们快乐，也可以让我们忧伤。它满足人们审美的需求，陶冶着人们的情操。

它是世界上人们共同的语言。音乐语言的要素：包括旋律、节奏、节拍、速度、力度、音区、音色、和声、调式、调性等。 旋律是指长短、高低、强弱不同的一连串乐音有组织地进行。它是音乐的基础和灵魂。

节奏是指组织起来的音的长短关系。 节拍是指时值相等的强拍和弱拍有规律地交替出现。 速度是指音乐进行中的快与慢。 力度是指音乐进行中的强和弱。

音区是指人声或乐曲在某个作品中的音域范围。通常分为高音区、中音区和低音区。 音色是指不同人声或乐器在音响上的特色。 和声现代是指音的同时结合及其连续进行。

调式是指几个音按照一定的关系组成一个体系，并以其中的某个音为中心（主音），该体系即称为调式。 调性是指调式所具有的特性。

乐音：振动规则，听起来高低明显的音。

噪音：振动不规则，听起来高低不明显的音。

乐音体系：音乐中使用乐音的总和。

音级：乐音体系中各个音叫音级。它包括基本音级和变化音级。

半音：在钢琴键盘上，任何相邻两个键的音高关系为半音。

全音：在钢琴键盘上，任何隔开一个琴键的两个键音高关系为全音。

音名：音的名称。用C、D、E、F、G、A、B表示。

唱名：唱谱时使用的名称。用do、re、mi、fa、sol、la、si来唱。

音组：七个基本音级循环重复，产生了许多音名相同而音高不同的音，于是可以分成若干个组，这些组称为音组。

音律：音乐体系中各音的绝对高度。目前世界各国广泛采用的音律是十二平均律，另外还有纯律和五度相生律。

十二平均律：把八度分成十二个均等的部分。

基音和泛音：琴弦振动发音时，不仅全弦振动，它的二段、三段、四段……也在振动发音。全弦振动产生的音，即听得最清楚的音叫基音；其它各段振动产生的音，不易听清楚，叫泛音。

音域：指乐音体系、人声、乐器或某首作品的音 高范围。

2.节奏与节拍

节奏：组织起来的长短关系叫节奏。

节奏型：音乐作品中，具有典型意义的节奏。

节拍：时值相等的强拍和弱拍有规律的交替出现。

拍子：表示节拍的单位叫“拍”，将“拍”按照一定强弱规律组织起来叫做“拍子”。

小节：计算乐名、乐段和整首乐曲长度的单位。（拍是组成小节的基本单位）。

小节线：乐谱中强拍之前垂直于五线谱的线称“小节线”。

段落线：乐曲分段时用“！！”。

结束线：乐曲结束时用“！”。

拍号：表示拍子的记号。

拍子的种类：1、单拍子：每小节有两拍或三拍的拍子。

2、复拍子：两个或两个以上同类型单拍子的组合。

3、混合拍子：两个或两个以上不同类型单拍子的组合。

4、变拍子：两种或两种以上的拍子交替出现。

弱起：乐曲不在强拍开始叫弱起。

切分音：一个音从拍子的弱部分开始，持续到后面较强部分，这个音就叫“切分音”。

节奏的特殊划分：1、三连音：将基本拍子均等的分成三部分。

2、五（六、七、九）连音：将基本拍子均等的分成五（六、

七、九）部分。

3.音程

音程：两个音之间的高低关系叫音程。

旋律音程：两个音先后奏响叫旋律音程。

和声音程：两个音同时奏响叫和声音程。

冠音、根音：音程中，高的音称冠音；低的音称根音。

音程的度数：音程在五线谱上所包含线与间的数目叫度数。

音程的音数：音程中所包含全音和半音的数目叫音数。)

自然音程：纯音程（纯一度、纯四度、纯五度、纯八度）、大音程（大二度、大三度、大六度、大七度）、小音程（小二度、小三度、小六度、小七度）、增四度、减五度叫做“自然音程”。

纯一度：音数为0的一度。 小二度：音数为1/2的二度。

大二度：音数为1的二度。 小三度：音数为1 1/2的二度。

大三度：音数为2的三度。 纯四度：音数为2 1/2的四度。

增四度：音数为3的四度。 纯五度：音数为3 1/2的五度。

减五度：音数为3的五度。 大六度：音数为4 1/2的六度。小六度：音数为4的六度。 大七度：音数为5 1/2的七度。

小七度：音数为5的七度。 纯八度：音数为6的八度。

变化音程：除增四度和减五度，一切增、减、倍增、倍减音程都叫“变化音程”。

增音程：大音程和纯音程增加半音时，叫增音程。

减音程：小音程和纯音程减少半音时，叫减音程。

倍增音程：增音程和纯音程增加半音时，称为倍增音程。

倍减音程：减音程减少半音时，称为倍减音程。

单音程：不超过八度音程叫做单音程。

复音程：超过八度的音程叫做复音程。

等音程：两个音程孤立听时，音响效果相同但写法和意义不同的音程叫等音程。

音程的转位：音程根音与冠音位置的互换。

音程转位的规则：

1、转位音程的度数=9-原音程的度数；

2、纯音程转位后仍为纯音程；

  


3、大音程转位后成为小音程；

  


4、小音程转位后成为大音程；

  


5、增音程转位后成为减音程；

  


6、减音程转位后成为增音程；

  


7、倍增音程转位后成为倍减音程；

  


8、倍减音程转位后成为倍增音程；

  


9、增八度音程转位后不是减一度，而是减八度；倍增八度音程转位后应是倍减八度。

  


协和音程:

1、极完全协和音程：即声音极为融合的纯一度和纯八度。

2、完全协和音程：即声音融合的纯四度和纯五度。

3、不完全协和音程：即声音不十分融合的大、小三度和大、小六度。

不协和音程：听起来不融合的大、小二度，大、小七度，以及所有增、减、倍增、倍减音程。

4.和弦

和弦：三个或三个以上不同音高的乐音，按照一定规则组合在一起称这为和弦。

三和弦：三个音按三度关系叠置起来叫做三和弦。三个音自下而上称作根音、三音和五音。三和弦包括大三、小三、增三和减三和弦。

大三和弦：根音到三音为大三度，三音到五音为小三度，根音到五音为纯五度。

小三和弦：根音到三音为小三度，三音到五音为大三度，根音到五音为纯五度。

  


增三和弦：根音到三音、五音均为大三度，根音到五音为增五度。

减三和弦：根音到三音、五音均为小三度，根音到五音为减五度。

七和弦：四个音按三度叠置起来的和弦叫做七和弦。四个音自下而上称作根音、三音、五音和七音。七和弦包括大小七、小小七、减小七、减减七、增大七、大大七、小大七和弦等。

大小七和弦：以大三弦和弦为基础，根音与七音为小七度的和弦。

小小七和弦：以小三和弦为基础，根音与七音为小七度的和弦。

减小七和弦：以减三和弦为基础，根音与七音为小七度的和弦。

减减七和弦：以减三和弦为基础，根音与七音为减七度的和弦。

增大七和弦：以增三和弦为基础，根音与七音为大七度的和弦。

大大七和弦：以大三和弦为基础，根音与七音为大七度的和弦。

小大七和弦：以小三和弦为基础，根音与七音为大七度的和弦。

原位和弦：以和弦的根音为低音的和弦叫原位和弦。

转位和弦：以和弦的三音、五音、七音为低音的和弦，叫做转位和弦。

三和弦有两种转位，七和弦有三种转位。

六和弦：三和弦的第一转位，以三音为低音。

四六和弦：三和弦的第二转位，以五音为低音。

五六和弦：七和弦的第一转位，以三音为低音。

三四和弦：七和弦的第二转位，以五音为低音。

二和弦：七和弦的第三转位，以七音为低音。

5.调与调式

调式：几个音按照一定的关系组成一个体系并以某个音为中心（主音），这个体系就叫调式。

主音：调式中最稳定的音。大调式：由七个音组成的一种调式，其中稳定音合起来组成一个大三和弦。简称“大调”，包括自然大调、和声大调、旋律大调。

自然大调：大调的基本形式，应用最广。

和声大调：将自然大调的第Ⅵ级音降低半音。

旋律大调：将自然大调的第Ⅵ、Ⅶ级都降低半音。

小调式：由七个音组成的一种调式，其中稳定音合起来组成一个小三和弦。简称“小调”，包括自然小调、和声小调、旋律小调。

自然小调：小调的基本形式。

和声小调：将自然小调的第Ⅶ级半音升高半音。

旋律小调：将自然小调的第ⅥⅦ级都升高半音。

调：由基本音级所构成的音高位置，叫做调。

C调：由七个基本音级所构成的调，主音为C，叫做C调。

G调：由七个基本音级所构成的调，主音为G，叫做G调。

D调：将G调中所有的音都升高五度，主音为D，叫做D调。依次类推，可得到A、E、B、#F、#C调。

升号调：G、D、A、E、B、#F、#C、#G、#D、#A、#E、#B调的调号都用升号表示，所以叫做升号调。

降号调：F、bB、bE、bA、bD、bG、bC、bF调的调号都用降号表示，所以叫做降号调。

调的五度循环：将各调按纯五度关系排列起来所构成的循环
